Illud urgueam, non intellegere eum quid sibi dicendum sit, cum dolorem
summum malum esse dixerit. Ergo opifex plus sibi proponet ad formarum quam
civis excellens ad factorum pulchritudinem? De quibus etsi a Chrysippo maxime
est elaboratum, tamen a Zenone minus multo quam ab antiquis; At Zeno eum non
beatum modo, sed etiam divitem dicere ausus est. Re mihi non aeque satisfacit,
et quidem locis pluribus. Eodem modo is enim tibi nemo dabit, quod,
expetendum sit, id esse laudabile. Longum est enim ad omnia respondere, quae a
te dicta sunt. Polemoni et iam ante Aristoteli ea prima visa sunt, quae paulo ante
dixi.
Nobis enim ista quaesita, a nobis descripta, notata, praecepta sunt,
omniumque rerum publicarum reetionis genera, status, mutationes, leges etiam
et instituta ac mores civitatum perscripsimus. Ergo hoc quidem apparet, nos ad
agendum esse natos. Sic enim maiores nostri labores non fugiendos tristissimo
tamen verbo aerumnas etiam in deo nominaverunt. Nam qui valitudinem
aestimatione aliqua dignam iudicamus neque eam tamen in bonis ponimus, idem
censemus nullam esse tantam aestimationem, ut ea virtuti anteponatur. Et
quidem iure fortasse, sed tamen non gravissimum est testimonium multitudinis.
Quacumque enim ingredimur, in aliqua historia vestigium ponimus. Inquit, an
parum disserui non verbis Stoicos a Peripateticis, sed universa re et tota
sententia dissidere? Bonum incolumis acies: misera caecitas. Quaeque de
virtutibus dicta sunt, quem ad modum eae semper voluptatibus inhaererent,
eadem de amicitia dicenda sunt. Quos quidem tibi studiose et diligenter
tractandos magnopere censeo.